# 学习资源

  - 《素描基础》by 叶南
  - 《urban sketch》《Sketch Book》《手绘旅行：43位艺术家的创意速写簿》
  - 人体：
    - 人体练习：
      * https://line-of-action.com/
      * http://reference.sketchdaily.net/en/
    - 《动态速写》《伯里曼人体结构绘画教学》《伯里曼人体绘画教程》
    - Glenn Vilppu人体结构素描
    - proko采访金政基：mini-me；在cube里画，每一笔都可以当辅助线，等高线



## 国画

- 芥子园青绿山水技法p3：画树：二聚法、三聚法
- 《芥子园画传》、《白描图谱》、《千里江山图》、《韩希孟画册》，b站上徐湛的写意花鸟画教学
- 《于非闇（音暗）花鸟画课徒稿》：对花鸟的观察像研究植物分类学和鸟类分类学。
- 《中国画的艺术》by 徐悲鸿；《中国美术史・大师原典》的《万壑秋滔图》by何浩《春山驴背图》《奔马图》by徐悲鸿《荆棘丛兰图》by郑板桥；
- 赵老师教国画：气韵生动的运用（解读沈周的庐山高-1）
- 《中国绘画：五代至南宋》:卷轴的发展
- 画国画的妮儿：叶子的11种没骨技法学习。
- 曾庆坤的画画小屋：范宽 溪山行旅图 石头的画法，皴是为了营造体积感。养心书房-国画课：物体组合。
- 一方画画呢：宋画的观物写形法：透视同时有“对”的和“错”的，更像是完整观察后对信息的主观筛选、整合。

## 动画：
- 《原动画基础教程》；

## 漫画：
- 《Making Comics》：transitions between panels
- 重工组长：漫画分镜，可以尝试分镜和文字互译。

## 水彩：
    - 《行云流水》
    - 鹤吱菌；水彩调色

## 板绘：
    - 《古风CG插画技法》
    - 离城的板绘课￥1580：画作业；观察真实的花的形态，找参考；背景要么和主角融合要么不能抢主角；视觉中心的细节度最高；配色：饱和度统一。油画质感。
  * 《谈绘画构图》《构图的诀窍》《美国绘画透视完全教程》《醉倾城》《隐世之国》《洛煌笈》《旧梦》；敦煌填色书；Annie送的 《The World of Mucha》
  - 《PBR通识》ppt：固有色、金属度、粗糙度、菲涅尔效应 ；《Sketch Ink》 
## 线稿：
    - 《建筑设计手绘线稿表现从入门到精通》：拖线
    -  野望绘画：画画的人，如何观察一棵树？；线稿和轮廓
    -  美术彭老师的教学笔记：衣褶画法。
  * Blender风格化；Nomad建模
  * 《怎样画水粉画》《500年大师经典速写人物》
  * Light Ponderings：
      * the power of messy sketches: 和甲方通过草图沟通确定最终效果再细化，甲方往往不知道想要什么，需要artist和他一起探索出来
      * A New Way to Think About Beauty in Art. 如果美有科学准则，似乎是“让观众更容易理解画面”，可以通过lignting让shape更突出（用fog增加纵深感），用颜色对比（light on dark/dark on light）、景深让主体凸显，对电影来说还可以是时间序列上的变化：pallate跟随storytelling的情绪氛围
      * A Difficult Reality In the Path To Becoming A Pro Artist
  * 见罡画事。大理画画的文懿：写生和作品都画得好好。狂暴的八腕足：如何画出有风格特色各种各样的。释开达Yiyi_Wang：国风插画变动画。战斗田田仔。特立独行的阿拉斯加犬。hello刘小备：荧光画。超正经东叔。小驴有屁：机场写生。阮知子。橘雁川。Y柴不会画画。

## 摄影


  - [肥肥鱼的摄影教程](http://v.xue.taobao.com/learn.htm?courseId=52738)；极地君的Canon G7X教程；
  - 《触摸经典：175+175 世界摄影大师原作》；
  - 《无师自通 : 从零开始学摄影 , 索尼版》：光圈控制景深感、快门控制时间感、ISO作为辅助
  * 调色：
    * 张小样yyds：色调与影调。
    * 摄影师泰罗：形象化的曲线调色教程：改变亮度直方图分布；
  * 范金子：
      * 光圈：permissible circle of confusion（允许弥散圆）一定，收缩光圈，景深变大。光圈f值=镜头的焦距除以光圈口径，焦距一定，F值越小，光圈越大，景深越小。
      * 快门：果冻效应。
  * 《零基础学静物摄影：从入门到进阶的摄影指南》，
  *  会放大招的干脆面：【审美提升】日本摄影师酒井贵弘；久保田博二摄影作品
  *  刘涛的街头摄影集《走来走去》 ，摄影集《素颜》by 余晶晶。
  *  📸熊小默：《拍照的人》第一集：下河；波兰摄影starababaztramwaju
  * 万老师门下的大师兄：曲线
  * 剪辑：
    * Genji：Pr教程
    * 📹鹿屿溪__：虚实结合2段式思维，让短片更具有氛围感
    * 《眨眼之间》：
        * 以少胜多
        * 情感>故事>节奏
        * 选择镜头代表性的照片摆放到一起，往往带来新的剪辑灵感
        * 想象是在剧场看成片，剪两个小人放在屏幕前
    * 壹帧影视：卡点；
    * 南门录像厅：声音设计；
    * 📹关秋北；影像诗《南方周末的夏天 Summer in the South》